---
layout: post
title:  "每个孩子心中都住着一个蓝胖子"
categories: 随笔
tags: 成长 教育
author: 郑禹
---

* content
{:toc}
---
<font size="2" color="blue">---记于2015年12月</font>

* 《哆啦A梦》是唯一一部能把我看哭两次的动画片。

怪的是催泪剧情和其它电视剧并无多大差异，为何唯独它能让我动容，又为何那么多人喜爱这只蓝胖子？

据说漫画版的结局是大雄突然从梦中惊醒，发现一切只是一个梦，现实中的他躺在医院的病床上。静香是儿时暗恋却不敢告白的女生，快乐的童年、可爱的“哆啦A梦”也只存在于他的幻想中而已，八年前因为严重”自闭“导致精神分裂被送往这家医院。悲惨的结局导致引起日本全国读者的反感，甚至因此导致至少16人轻生。后来作者在动画版中修改了结局，出版了很多版本的慰藉读者和观众。

今年六一前上映的《哆啦A梦，伴我同行》为了纪念藤子·F·不二雄两位作者诞辰80周年，用7个经典短片串编合成了一部电影，又给了我颇多共鸣。





## 中国原生家庭的缩影

大雄梦见静香却被妈妈叫醒，知道是梦又睡了过去。第二次被叫才意识快迟到，便问妈妈：“为什么不叫我起床？”妈妈大声说：“我叫过你好几次啦！”

这样的场景在其它版本里经常发生。大雄妈妈惯用呵斥来约束大雄，而大雄自控能力差、性格懦弱、成绩不好。大雄的爸爸只是一个为家奋斗的和事佬，在整部剧里没有表现出很大的作用。

除了大雄，小夫、胖虎和静香也是每个班级里的典型代表人物。小夫的开场白就是在炫富，“吃腻了三天的牛排”，对大雄的迟到的挖苦；胖虎性格急躁、品行粗暴、攻击行为突出；静香聪明乖巧、心地善良。

几位小主角的形象特征在我们现实生活中的每个班级里都能找到原型。

在大雄和小伙伴们一起打棒球的片段里，大雄显得非常愚笨。我想作者藤本弘能把主人公如此刻画，很可能真的一开始就考虑到他是“自闭症患者”的结局。当然在1974年作者执笔的时候对自闭症的了解与现今是不同的。

在心理上大雄害怕与他们一起玩棒球，可在行动上没有抗拒到底，并且会在很多时候邀请他们一起游戏。难道这仅仅是小学生的心智未能完全发育完整，行动支配大脑的缘故吗？我想到了著名的“羊群效应”，大雄性格内向，他的内心渴望被接纳。

 

在学校，大雄的成绩在小夫和胖虎之后。经常以夸张的零分垫底。并且还不被这两位类似的小伙伴所接纳，各个相处场景中都是被排斥的。而静香表现的理解和尊重，并能够与他们融洽相处，在现实中非常难能可贵，这也是导致他们都暗自喜欢静香的原因。

在太多的原生家庭里，家长对待孩子的态度正如动画片里的父母一样。胖虎的妈妈每一次出场都是以暴力制止，胖虎攻击行为强；小夫的骄傲自大，炫耀和谄媚与家庭的娇生惯养有着举足轻重的关系。大雄的家庭情况和大部分家庭一样，不富有也不贫穷。妈妈对成绩的反应仅局限每次考试的分数，偶尔循循善诱几句却又很容易发脾气。

任何一个经常被否定的孩子，内心都是孤独的。他渴望被认可，渴望得到赞许，渴望父母的关爱。

<div align="center">
<img src="http://newbluesky.top/img/dola1.png" width="380px"> 
</div>
## 从大人那得不到就会把依恋转移

哆啦A梦和大雄的玄孙世修因为大雄的无能导致子孙吃了很多苦，并从时间机器里看到大雄的样子，决定帮助他来改变这一切。于是在大雄入睡后，从22世纪来到现代。

或许哆啦A梦真的只是一个梦。大雄极度害怕自己愚笨带来的后果，内心又非常渴望改掉自己的毛病赢得大家喜爱，才选择在夜晚与玄孙相遇，并得到机器猫“哆啦A梦”的各种帮助。

大雄初见哆啦A梦一开始是害怕的。但无论电影，电视还是漫画都没有描写大雄父母以及其他人物第一次遇见哆啦A梦时候的惊讶和恐惧，甚至都知道哆啦A梦四次元口袋里有那么多奇妙的宝物都没有主动去迎合和要求，我想这种不合乎常理的情节不是因为这仅是一部漫画或动画片而已。更合理的解释是，哆啦A梦是大雄的心灵寄托的人物，别人是看不到的。

在许多“精神分裂”的患者里，不难找到这样的人，他感知有另外一种生物可以给他魔力，伴随左右，与他沟通。当然我本人不愿意去说大雄是自闭症或是患有精神分裂，我更愿意相信“依恋转移”。

哆啦A梦给大雄的第一个神器的宝物就是竹蜻蜓，大雄一开始无法驾驭在天空乱飞，哆啦A梦不断给说“加油，加油”。并在习惯后来到静香家，后来得知将来可以和静香结婚，大雄居然飘飘欲仙，开心到捂上了自己眼睛。

哆啦A梦说：“我觉得你和静香结婚，就是令你将来幸福的最佳方法”。这个片段让人不免觉得欣喜，导演有意这么安排，我想这是大雄自己的一个美好理想，也正是因为静香，才有了他成长的所有精神力量。

哆啦A梦到底在大雄的世界里处于一个什么样的角色，也解开了我的好奇，是另一个自己还是确有他人？

哆啦A梦的话对大雄来说就是最棒的激励。孩子之间的“感情”是真实存在的，只是不能当做大人之间爱情的看待，但静香带给大雄的“爱”是对妈妈的安全依恋，这与成年男人恋母情结相同。虽然静香从没表示过喜欢，但对大雄的不排斥就是最大的爱。

后续的相处里，哆啦A梦满足了大雄所有的愿望，弥补了在他与伙伴相处中自己的缺陷。然而直到最后发现他最大的对手是出木杉，并用了法宝“铭印蛋”渴望让静香爱上自己，在失败后说到：“我怎么样都胜不过出木杉的”。哆啦A梦指出了他的缺点，“你经常犯错，又迟钝，完全不喜欢念书，胆小又懒惰，一点用处都没有，运动又逊，性格懦弱，粗心大意，不可靠，怕事”，从墙里钻出来继续说：“你的缺点这样多，根本比不上他。”

一口气指出了大雄那么多缺点，最后却转回来鼓励他：“那么你现在明白，为何就算用上未来法宝也不行吧，你自己必须要下点功夫才行”。而且先前出木杉对静香说的，“我觉得借助法宝才得到你的心，这样做是不对的”。这让大雄明白必须靠自己才能赢得静香的芳心（潜意识里是赢得不被静香排斥）。哆啦A梦又强化了对大雄的激励，继续说：“经常只懂说泄气的话，这么快就放弃，你永远不会进步的，一辈子被人看扁也无所谓？”

当晚，大雄难以入眠。第二天一早便自觉做起算数，坚定下次测验不拿零分。晚上哆啦A梦给趴在习题本上的大雄盖上了被子，我想这种转变是所有家长期盼的。让人痛心的是，在电影里。哆啦A梦所做的事情原本是家长该做的，如果这真是一场梦，没有哆啦A梦。

大雄的父母把能给与正确引导教育的愿望寄托在一个虚无缥缈的机器人或是动物上，那是一件多么可悲的事情。孩子的内心需要承受多么大的痛苦才能自觉做正确的事。很多时候父母只关心结果，却不去思考过程。

现实生活中，不了解或者根本不想去了解孩子在想什么，只想在行动上干预的父母不在少数。

当哆啦A梦醒来，先是诧异然后是惊喜。镜头慢慢推进的时候，我似乎能感受到它更像是大雄的家长，做了家长没有做的事情。

## 用大海捞针的方法去挖掘孩子的优点

做任何事情，都是有预期的回报的。这可能是有意识的也可能是无意识的，可能是现实的物质，也可能是心理上的满足。大雄的努力换来的是语文测验依然以零分告终。观众都能看到他的努力，能对答如流所有数学习题。以他的学习情况完全是可以告别零分的。但他的目的在于测验后外界给与的反馈，需要得到肯定，证明自己。

孩子的努力被忽视，又是在家庭教育中经常发生的事情。孩子在白纸上乱涂乱画，成人自然看不懂，但孩子肯定是沾沾自喜需要得到表扬。孩子这次49分，下次52分，可能孩子真的努力了却还是被家长痛骂一顿，这类例子不在少数。

大雄垂头丧气带着试卷回家，哆啦A梦也迫不及待想分享喜悦，但在半路上了解了大雄的努力没有得到他要的回报欲言又止，可见哆啦A梦能够深切去体会大雄的内心。大雄又被小夫和胖虎嘲笑，在这种失望之下，他坐在小河边的草地上。

“别跑，很危险的……你看，不要紧了……别哭了，爸爸跟你玩骑脖子，来吧，爸爸抱抱”。大雄转过头，看到身后这样一幕，他睁大的双眼让我流下了很多眼泪。有意安排的剧情，示意大雄最缺少的就是这样的家庭气氛。我想，如果大雄父母能够对大雄多一点心理上的关注，大雄不会是现在这个样子。

大雄低下头说：“好吧，我决定了”。这时候静香出现，他却无法面对，独自跑回了家。他恳求父母搬家。

这种逃离，就类似电脑死机后重启模式一样，大雄的内心其实没有放弃，但他又不知道怎么面对，唯有逃离，去一个地方重新开始才能找回自己。这种感觉和成人在公司里做错事情被骂得想跳槽的心理是一样的。

大雄跑回家，开口说：“妈妈，我有些事想找你帮忙”。妈妈第一反应就是，“我什么也不会买的”。大雄和父母之间的沟通如此艰难，妈妈的冷漠大雄似乎已经习以为常。而后大雄又继续说：“我不是叫你买东西呀，我想说，我们搬到较远的地方吧”！在大雄恳求的过程中，妈妈始终没有正眼看过儿子一眼。没有耐心，更没有去倾听，最后又发了脾气，“你再乱说，我就发火了，立即去温习功课”。

这样的场景在中国原生家庭里，特别是独生子女的家庭里又是经常发生。

于是大雄决定靠自己的力量解决问题，哆啦A梦在这个时候出现，“大雄，你这次已经尽力了，就算失败，也不用介意的。”如果哆啦A梦是大雄另一个自己的话，这次对话显现了大雄内心的挣扎，或是导演又安排了哆啦A梦再次替代了家长的角色，做了家长没有做到的事情。

大雄这个时候想到的是将来和静香结婚的事情，却放弃了。他说：“我永远会喜欢她，因为她，我才有勇气生存下去”，他哭着继续说：“如果静香将来嫁给我，只会跟着我受苦。”可见大雄是一个非常有爱，勇敢的男孩子。他的话里用了“生存”一词，这对于一个孩子来说，断了精神支柱等同于死亡。

<div align="center">
<img src="http://newbluesky.top/img/dola2.png" width="580px">
</div> 

大雄最害怕的是他的第二个“女人”也和他第一个女人妈妈一样对他，放弃他。让她拥有更幸福的生活，起码让自己看着她幸福可以知道自己的精神支柱还在，至少不会讨厌他。所以大雄对哆啦A梦说：“虽然要离开静香，我会好痛苦，但是要我看着她因为我而受苦，我会更加不开心”。这不免让我想起《美丽心灵》的剧情。

大雄整理了静香的书籍，第二天还了回去。

## 无条件接纳缺点去积极关注就给与孩子最大的爱

大雄在从静香家里折返的路上，正在洗澡的静香发觉不对，着急追了出来，正是这种关注大雄才这么喜欢静香吧。静香拦住大雄说：“不说清楚，不让你走。”在太多的家庭，孩子想说，家长都不给机会说。静香的积极关注，谁遇到不会感动和心动呢？

很有意思的是，大雄为了让静香讨厌他，他闭上眼睛掀了静香的裙子。我不知道他这个举动是去批判他情商低好还是高好，后来我又觉得导演是高明的，塑造一个角色的成功之处在于完全揣摩角色的心理，所以我觉得大雄情商是很高的，可惜静香更高。察觉了大雄是有意为之，并没有因此而讨厌。

大雄回到家里，静香又追了过来。大雄要求哆啦A梦给他一个能让别人讨厌他的宝物。大雄一口气喝光了“讨厌药”，哆啦A梦和大雄的妈妈讨厌的逃离了家。当静香要走的时候，听到大雄说：“救我呀”。

静香忍着所有的讨厌转过头，爬上楼梯救出了大雄。大雄吐了后一切恢复了正常，同时发现和静香之间的友情如此珍贵。静香说：“大雄你太软弱了，老师骂两句很平常吧，蠢材，蠢材，气死我了”并依偎在大雄胸口哭泣，回来的哆啦A梦见此景吓了一跳。

解铃还得系铃人，大雄彻底恢复了信心。和哆啦A梦坐在屋顶看星星、聊天。哆啦A梦说因为你的表现，让你的未来发生了一点小小的改变。拿出了一张静香做妈妈后打孩子屁股的照片。大雄看到照片里的小孩正是和静香结婚后的宝宝，又作萌态。

这段剧情属于整部电影的转折，在讨厌药发作的时候，导演安排了大雄妈妈和静香作了一个对比，亲情的力量抵不过孩子之间的友情。闺蜜胜于妈，兄弟好于爸的家庭里，很多都是因为父母的积极关注不够，对孩子的缺点难以包容和接纳。

哆啦A梦说“因为你的表现”才得以改变。剧情这样安排是想告诉观众，未来充满变数，我们不可能去借助他人的力量去改变，只有自己勇敢去面对的时候才能左右自己的未来。

## 让孩子成长的是“爱”

电影的中段部分是大雄坐着时光机来到14年后，营救被困雪山的静香。然而连出状况，笨手笨脚反被静香照顾。静香昏厥过后大雄说：“我只能自己想办法来解决了。”他把这段记忆传达给未来的自己，并成功得救。

大雄与未来的自己相遇，成年大雄在公园的角落里看到了哆啦A梦，眼神里流露出很多的回忆。幼年大雄问要不要叫他过来，他说：“不要了，哆啦A梦是我小时候最好的朋友，要好好和他相处在一起的时间哦。”

有趣的是，这更像是成年后的我们不愿意去打扰自己努力的过往，释然了。用佛洛依德的解释是，本我问超我，是否和自我聊聊。

其实这个14年后的大雄已经成长为一个拥有健全人格的人了，小时候那些被诟病的都藏在最深层的潜意识里，所以静香也答应了他的求婚。

大雄和哆啦A梦在成年大雄结婚前一个晚上，去了小夫家里看他们喝酒叙旧。也去了静香家里，这个剧情解开了是什么让原有的小主角成长为今天的大人模样。

静香告诉爸爸：“我不想结婚了”。很多女生婚前都有这样的念头，她们困惑自己没有好好报答父母，却要和另外一个男人生活在一起，她们也会担心自己的决定是否正确。

静香爸爸告诉静香，“你的出生对我们来说就是最好的礼物，生活的点点滴滴是数不清的礼物”。他还说：“你选大雄的判断是正确的，那个年轻人，虽然不聪明也没有什么专长，但是他会为别人的幸福而悲伤，会为别人祈求幸福，这是最人生最重要的事情。”

每部动画影片都会给出一段富有哲理的话。在我们生活里，孩子长大了，父母对子女的“束缚”也该有一个终止，养育孩子带给自己的经历作为回忆是亲情间最合理的联系。

现实生活中很多的子女婚姻不幸，多是因为父母与子女的配偶争夺情感引起。在婚姻的选择上，孩子寻找配偶的标准只要是对方人格健全就可以了，这是原生家庭解体后重组的标准。而我们身边，骑驴找马用太多物欲来添加标准。

也告知父母，我们孩子的幸福在于她与一个健全人格的人在一起，其它的不是那么重要。在这里我看到影评上有很多人的吐槽，现在这个金钱至上、物欲横流的社会里，静香的爸爸这样的“岳父大人”根本不可能存在。可是我想说电影终归是电影，来源于生活，却不是生活的全部。一千个人心中有一千个哈姆雷特，用电影的智慧诠释生活难道不好么？

婚礼是成长后与父母分开的仪式，也是俄狄浦斯情结达到最高潮的时候。静香的爸爸摸摸静香的头，给了很多的肯定。静香之所以聪明乖巧，与这位父亲循循善诱的教导是分不开的。

电影里，大雄和哆啦A梦听的目瞪口呆。电影没有再安排大雄父母的出现，大雄没有参加未来自己的婚礼仪式，赶紧回到了现代敲开静香家的门告白：“我一定会努力，让你得到幸福的”。哆啦A梦在后面微笑着点头。

这个时候的大雄，已经不再是当初那个懦弱、胆小的大雄。他有了自己的理想，找到了生活的幸福。让大雄成长的是家庭里父母的给的挫折，老师的挫折，同伴的欺负和静香纯纯的友谊，更是大雄潜意识里另一个会给自己加油的自己——哆啦A梦。

如果说哆啦A梦是大雄梦里的幻想，更贴切的说哆啦A梦就是真实存在。我们每个人都有的潜意识，当我们失败、气馁、受挫、渴望得到帮助，自己给自己打气的时候就是哆啦A梦出现的时候，而这一切大雄内心把力量都转移到了静香身上，在她身上寻找到了生活的希望。

## 内心强大后与依赖人的自己分离

当大雄戴上竹蜻蜓飞到天空，大声呼喊“我好幸福”的时候。哆啦A梦的程序也呼喊他回去。哆啦A梦没有一开始没有表现出悲伤，反而说“太好了，太好了”。并絮絮叨叨说起大雄曾经的种种小毛病，说着说着哆啦A梦也哭了起来。每到这个场景，我都会流下眼泪，哪怕看第三遍，第四遍都会。

<div align="center">
<img src="http://newbluesky.top/img/dola3.png" width="580px">
</div> 

 大雄哭闹不想与哆啦A梦分离的场景，大雄爸爸妈妈都在场。这个时候，大雄父母也表现出柔情的一面，之所以这样，我想是为了说明大雄并不是一点好的家庭气氛也感受不到。

大雄和哆啦A梦最后的对话也是极其感人，哆啦A梦说其实自己也很舍不得大雄，并不断问大雄，你能否面对挫折，能否面对伙伴的欺负，一定要大雄回答。这样一个过程，是一个害怕长大，却又逼着自己长大的孩子面对困境给自己打气加油的话语。

最后的剧情被安排在大雄和胖虎打架的场景上，大雄用了实际行动证明了自己的能力。也是脱离依赖的能力，长大蜕变的能力。哆啦A梦看在眼里，在大雄梦里悄悄离去……

影片的结尾是哆啦A梦和大雄再次见面，从剧中长大的大雄中知道哆啦A梦没有陪伴大雄太多的时光。

我们都有一个“蓝胖子”，他住在我们心里，小时候我们跟他说话，一起承担害怕，一起度过快乐和难过。他其实就是成人教给我们的条条规范，告诉我们不能这样，不能那样。而随着我们一点点学会这些规范，我们也随着一点点长大。然而，那中天真无邪的童年也悄然离去。婴儿时，我们可以肆无忌惮表达各种情感，儿童时我们可以无忧无虑只顾及自己的一片天地。与蓝胖子的分离，更像是与回不去的纯真分离，我们成人压抑着现在各样的规范，各样的成长磨难，留恋起美好无虑的过去……

---